---
title: ES6（一）-简介
author: 江湖再见
avatar: /images/pangrui.png
authorLink: 'http://www.ruizhengyun.cn/blog/about/'
authorAbout: 'http://www.ruizhengyun.cn/blog/about'
authorDesc: 不论码不码代码，都要做一枚快乐的前端
categories: 编程
keywords: ECMAScript 和 JavaScript 的关系,ES6 与 ECMAScript 2015 的关系,语法提案的批准流程,部署进度,Babel
description: ECMAScript 和 JavaScript 的关系,ES6 与 ECMAScript 2015 的关系,语法提案的批准流程,部署进度,Babel
photos: /img/pangrui.jpg
abbrlink: 3b68e464
date: 2018-06-01 10:30:04
tags:
- javascript
- ES6
---

## ECMAScript 和 JavaScript 的关系
ECMAScript 是 JavaScript 的规格，JavaScript 是 ECMAScript 一种实现。（ECMAScript 方言还有 Jscript 和 ActionScript）

ECMA是标准化组织，javascript是Netscape公司创造，javascript商标也是Netscape注册的，另外java是Sun公司的商标，根据授权协议，只有Netscape公司可以合法使用javascript。

## ES6 与 ECMAScript 2015 的关系
ES6 既是一个历史名词，也是一个泛指，含义是 5.1 版以后的 JavaScript 的下一代标准，涵盖了 ES2015、ES2016、ES2017 等等，而 ES2015 则是正式名称，特指该年发布的正式版本的语言标准。本书中提到 ES6 的地方，一般是指 ES2015 标准，但有时也是泛指“下一代 JavaScript 语言”。


## 语法提案的批准流程
一种新的语法从提案到变成正式标准，需要经历五个阶段。每个阶段的变动都需要由 TC39 委员会批准。

- Stage 0 - Strawman（展示阶段）
- Stage 1 - Proposal（征求意见阶段）
- Stage 2 - Draft（草案阶段）
- Stage 3 - Candidate（候选人阶段）
- Stage 4 - Finished（定案阶段）


## 部署进度
1.各大浏览器对ES6的支持https://kangax.github.io/compat-table/es6/

2.Node 是 JavaScript 的服务器运行环境（runtime）。它对 ES6 的支持度更高。使用下面的命令，可以查看 Node 已经实现的 ES6 特性。
```javascript
$ node --v8-options | grep harmony
```
上面命令的输出结果，会因为版本的不同而有所不同。

阮一峰老师写了个工具[ES-Checker](http://ruanyf.github.io/es-checker/)，顾名思义用来检查各种运行环境对 ES6 的支持情况。也可以在命令行查看：
```javascript
$ npm install -g es-checker
$ es-checker
```

## Babel转码器
是一个广泛使用的 ES6 转码器，可以将 ES6 代码转为 ES5 代码，从而在现有环境执行。
```javascript
// 转码前
input.map(item => item + 1);

// 转码后
input.map(function (item) {
  return item + 1;
});
```

#### 1.配置文件.babelrc
Babel 的配置文件是`.babelrc`，存放在项目的根目录下。该文件用来设置转码规则和插件，基本格式如下：
```javascript
{
  "presets": [],
  "plugins": []
}
```

其中，`presets`字段设定转码规则，官方提供以下的规则集，你可以根据需要安装。

```nodejs
# 最新转码规则
$ npm install --save-dev babel-preset-latest

# react 转码规则
$ npm install --save-dev babel-preset-react

# 不同阶段语法提案的转码规则（共有4个阶段），选装一个
$ npm install --save-dev babel-preset-stage-0
$ npm install --save-dev babel-preset-stage-1
$ npm install --save-dev babel-preset-stage-2
$ npm install --save-dev babel-preset-stage-3
```

然后，将这些规则加入`.babelrc`。
```javascript
{
  "presets": [
    "latest",
    "react",
    "stage-2"
  ],
  "plugins": []
}
```
**注意**，以下所有 Babel 工具和模块的使用，都必须先写好`.babelrc`。

#### 2.命令行转码babel-cli
```nodejs
$ npm install --global babel-cli
# 转码结果输出到标准输出
$ babel example.js

# 转码结果写入一个文件
# --out-file 或 -o 参数指定输出文件
$ babel example.js --out-file compiled.js
# 或者
$ babel example.js -o compiled.js

# 整个目录转码
# --out-dir 或 -d 参数指定输出目录
$ babel src --out-dir lib
# 或者
$ babel src -d lib

# -s 参数生成source map文件
$ babel src -d lib -s
```
上面代码是在全局环境下，进行 Babel 转码。这意味着，如果项目要运行，全局环境必须有 Babel，也就是说项目产生了对环境的依赖。另一方面，这样做也无法支持不同项目使用不同版本的 Babel。一个解决办法是将`babel-cli`**安装在项目之中**。
```nodejs
# 安装
$ npm install --save-dev babel-cli
```
`package.json`文件：
```javascript
{
  // ...
  "devDependencies": {
    "babel-cli": "^6.0.0"
  },
  "scripts": {
    "build": "babel src -d lib"
  },
}
```
转码的时候，就执行下面的命令。
```nodejs
$ npm run build
```

#### 3.babel-node
`babel-cli`工具自带一个`babel-node`命令，提供一个支持 ES6 的 REPL 环境。它支持 Node 的 REPL 环境的所有功能，而且可以直接运行 ES6 代码。

它不用单独安装，而是随`babel-cli`一起安装。然后，执行`babel-node`就进入 REPL 环境。
```nodejs
$ babel-node
> (x => x * 2)(1)
2
# 或
$ babel-node es6.js
2
```

#### 4.babel-register
`babel-register`模块改写`require`命令，为它加上一个钩子。此后，每当使用`require`加载`.js、.jsx、.es`和`.es6`后缀名的文件，就会先用 Babel 进行转码。
```nodejs
$ npm install --save-dev babel-register
```

使用时，必须首先加载babel-register。

```javascript
require("babel-register");
require("./index.js");
```
就不需要手动对`index.js`进行转码了。

需要注意的是，`babel-register`只会对`require`命令加载的文件转码，而不会对当前文件转码。
另外，由于它是实时转码，所以**只适合在开发环境**使用。


#### 5.babel-core
如果某些代码需要调用 Babel 的 API 进行转码，就要使用babel-core模块。
```node
$ npm install babel-core --save
```
```javascript
var babel = require('babel-core');

// 字符串转码
babel.transform('code();', options);
// => { code, map, ast }

// 文件转码（异步）
babel.transformFile('filename.js', options, function(err, result) {
  result; // => { code, map, ast }
});

// 文件转码（同步）
babel.transformFileSync('filename.js', options);
// => { code, map, ast }

// Babel AST转码
babel.transformFromAst(ast, code, options);
// => { code, map, ast }
```


#### 6.babel-polyfill
Babel 默认只转换新的 JavaScript 句法（syntax），而不转换新的 API，比如`Iterator、Generator、Set、Map、Proxy、Reflect、Symbol、Promise`等全局对象，以及一些定义在全局对象上的方法（比如`Object.assign`）都不会转码。

举例来说，ES6 在`Array`对象上新增了`Array.from`方法。Babel 就不会转码这个方法。如果想让这个方法运行，必须使用`babel-polyfill`，为当前环境提供一个垫片。

```node
$ npm install --save babel-polyfill
```
然后，在脚本头部，加入如下一行代码。

```javascript
import 'babel-polyfill';
// 或者
require('babel-polyfill');
```

#### 7.在线转换
[REPL 在线编译器](https://babeljs.io/repl/)，可以在线将 ES6 代码转为 ES5 代码。转换后的代码，可以直接作为 ES5 代码插入网页运行。


## 资料
- [ECMAScript 6 入门](http://es6.ruanyifeng.com/#README)