---
title: ES6（二）-let和const命令
author: 江湖再见
avatar: /images/pangrui.png
authorLink: 'http://www.ruizhengyun.cn/blog/about/'
authorAbout: 'http://www.ruizhengyun.cn/blog/about'
authorDesc: 不论码不码代码，都要做一枚快乐的前端
categories: 编程
keywords: let 和 const 命令,ES6 声明变量的六种方法,顶层对象的属性
description: let 和 const 命令,ES6 声明变量的六种方法,顶层对象的属性
photos: /img/pangrui.jpg
abbrlink: a261b5de
date: 2018-06-03 14:01:36
tags:
- javascript
- ES6
---
## 基本用法
`let`声明的变量只在它**所在的代码块**有效。

- `for`循环的计数器，就很合适使用`let`命令。`for`循环还有一个特别之处，就是设置循环变量的那部分是一个父作用域，而循环体内部是一个单独的子作用域。


## 不存在变量提升与暂时性死区（temporal dead zone，简称 TDZ）。
`var`命令会发生**”变量提升“**现象，即变量可以在声明之前使用，值为`undefined`。
`let`命令改变了语法行为，它所声明的变量一定要在声明后使用，否则报错。
如果区块中存在`let`和`const`命令，这个区块对这些命令声明的变量，从一开始就形成了封闭作用域。凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错。主要是为了减少运行时错误，防止在变量声明前就使用这个变量，从而导致意料之外的行为。这样的错误在 ES5 是很常见的，现在有了这种规定，避免此类错误就很容易了。
```javascript
var tmp = 123;

if (true) {
  tmp = 'abc'; // ReferenceError
  let tmp;
}
```


## 不允许重复声明
不能在函数内部重新声明参数

```javascript
function func(arg) {
  let arg; // 报错
}

function func(arg) {
  {
    let arg; // 不报错
  }
}
```

## 块级作用域
块级作用域的出现，实际上使得获得广泛应用的立即执行函数表达式（IIFE）不再必要了。

```javascript
// IIFE 写法
(function () {
  var tmp = ...;
  ...
}());

// 块级作用域写法
{
  let tmp = ...;
  ...
}
```

## 块级作用域与函数声明
ES5 规定，函数只能在**顶层作用域和函数作用域**之中声明，不能在块级作用域声明，否是是**非法的**。
```javascript
// 情况一
if (true) {
  function f() {}
}

// 情况二
try {
  function f() {}
} catch(e) {
  // ...
}
```
但是，浏览器没有遵守这个规定，为了兼容以前的旧代码，还是支持在块级作用域之中声明函数，因此上面两种情况实际都能运行，不会报错。

```javascript
function f() { console.log('I am outside!'); }

(function () {
  if (false) {
    // 重复声明一次函数f
    function f() { console.log('I am inside!'); }
  }

  f();
}());

// ES5 环境
function f() { console.log('I am outside!'); }

(function () {
  function f() { console.log('I am inside!'); }
  if (false) {
  }
  f();
}()); // I am inside!

// 浏览器的 ES6 环境
function f() { console.log('I am outside!'); }
(function () {
  var f = undefined;
  if (false) {
    function f() { console.log('I am inside!'); }
  }
  f();
}()); // Uncaught TypeError: f is not a function
```

考虑到环境导致的行为差异太大，应该避免在块级作用域内声明函数。如果确实需要，也应该**写成函数表达式，而不是函数声明语句**。
```javascript
// 函数声明语句
{
  let a = 'secret';
  function f() {
    return a;
  }
}

// 函数表达式
{
  let a = 'secret';
  let f = function () {
    return a;
  };
}
```


## const
`const`实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。但对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指向实际数据的指针，`const`只能保证这个指针是固定的（即总是指向另一个固定的地址），至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。因此，将一个对象声明为常量必须非常小心。


## ES6 声明变量的六种方法
ES5 只有两种声明变量的方法：`var`命令和`function`命令。ES6 除了添加`let`和`const`命令，后面章节还会提到，另外两种声明变量的方法：`import`命令和`class`命令。所以，ES6 一共有** 6 种**声明变量的方法。


## 顶层对象的属性
1.ES5 之中，顶层对象的属性与全局变量是等价的。
```javascript
window.a = 1;
a // 1

a = 2;
window.a // 2
```
上面代码中，顶层对象的属性赋值与全局变量的赋值，是同一件事。顶层对象的属性与全局变量挂钩，被认为是 JavaScript 语言最大的设计败笔之一。

ES6 为了改变这一点，一方面规定，为了保持兼容性，`var`命令和`function`命令声明的全局变量，**依旧是顶层对象的属性**；另一方面规定，`let`命令、`const`命令、`class`命令声明的全局变量，**不属于顶层对象的属性**。也就是说，从 ES6 开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩。
```javascript
var a = 1;
// 如果在 Node 的 REPL 环境，可以写成 global.a
// 或者采用通用方法，写成 this.a
window.a // 1

let b = 1;
window.b // undefined
```

2.ES5 的顶层对象，本身也是一个问题，因为它在各种实现里面是不统一的。
- 浏览器里面，顶层对象是`window`，但 Node 和 Web Worker 没有`window`。
- 浏览器和 Web Worker 里面，`self`也指向顶层对象，但是 Node 没有`self`。
- Node 里面，顶层对象是`global`，但其他环境都不支持。

综上所述，很难找到一种方法，可以在所有情况下，都取到顶层对象。下面是两种勉强可以使用的方法。
```javascript
// 方法一
(typeof window !== 'undefined'
   ? window
   : (typeof process === 'object' &&
      typeof require === 'function' &&
      typeof global === 'object')
     ? global
     : this);

// 方法二
var getGlobal = function () {
  if (typeof self !== 'undefined') { return self; }
  if (typeof window !== 'undefined') { return window; }
  if (typeof global !== 'undefined') { return global; }
  throw new Error('unable to locate global object');
};
```