---
title: 前端架构师（一）
author: 江湖再见
avatar: /images/pangrui.png
authorLink: 'http://www.ruizhengyun.cn/blog/about/'
authorAbout: 'http://www.ruizhengyun.cn/blog/about'
authorDesc: 不论码不码代码，都要做一枚快乐的前端
categories: 编程
keywords: 为什么要有架构师,为什么没有架构师,架构师要做哪些事,遵从原则
description: 为什么要有架构师,为什么没有架构师,架构师要做哪些事,遵从原则
photos: /img/pangrui.jpg
abbrlink: cffab4e3
date: 2019-01-01 20:12:36
tags:
---

> 任何岗位的诞生，都源于问题规模的膨胀。

套用下上面的格式，前端工程师源于web开发这个问题规模的膨胀。

## 为什么要有架构师（背景）
在`asp、asp`编写网页的年代，web开发在页面端需要处理的问题规模极小，不需要考虑UI、交互等用户体验的场景，仅仅就是数据的呈现载体，通过简单的模板绑定数据，服务端渲染就可以了。此时的数据库仅仅就是数据库，高并发、集群、大数据、云计算仅仅就是概念，不像现在这般大规模应用。

为了解决日益膨胀的web开发中**“端”**的问题，前端工程师就诞生了，前后端的职责也日益清晰。复杂的业务逻辑及迭代、多元的技术栈、不统一的工程体系和js本身灵活的语言特性，促使前端开发这个问题的规模以惊人的速度膨胀。管生不管养的业务成了摧毁应用架构的最后一根稻草。

- “这代码不重构，根本改不动！”
- “这代码就是一坨屎，谁写的？真想砍死他”
- “卧槽，根本理不清这业务逻辑”
- ......

**要么重构、要么重做**，可上面场景就可以避免吗？
- 【使用新技术重构老代码】实际是借助一些库背后所隐藏的框架模式来解决现有架构上的混乱
- 重做就是按照之前逻辑，抛弃老代码重新编程

可不管怎样，架构上不做调整和规范，后期再迭代个七八次，代码一样会乱的连你自己都不认识。

## 为什么没有架构师
- 完成自己的工作，知道代码还有改进空间，知道要写注释，但是没时间去整这块，关键是项目进度不给时间
- 前端技术发展迅速，发现有太多东西要学，没时间整这些吃力看不到好的事


## 为什么要往架构师方向发展
- 工作N年，除了coding业务，编码水平没有质的提高
- 面试被面试官问了一些数据结构、垃圾回收、设计模式等问题，虽然看过，但是实际开发中很难用上，很快就忘了
- 如果要在技术上前进，除了coding，还要学会提高思维水平

## 写代码经历阶段
#### 1.学习面向对象的基础知识，如果忘了，那你的编程注定是在做原始初级的重复
我们都知道类、方法、抽象类、接口等概念，但是为什么要面向对象、好处在哪里，要解决什么问题？大都数情况是概念模糊记得一些，就是表达不清楚，实际工作中用不上，过了段时间，更加模糊了。【许多人都是用着面向对象的语言做着面向过程的事情】。

#### 面向对象目的
- 降低软件开发的复杂度
- 提高软件开发的效率
- 提高软件质量：可维护性、可扩展性、可重用性等。**就是高内聚、低耦合**。

#### 2.要想学好面向对象，就必须学习设计模式
问题又来了，即使我知道面向对象的目的，但是coding过程中发现不知道怎么去用。拿游泳做比喻，知道游泳的好处，也知道几种姿势：狗刨、仰泳、蛙泳、自由泳，但是我们还是不会游泳...

知道是一回事，怎么去做其实又是另外一回事。我们还需要一些更加具体的原则告诉我们如何去做，**设计模式**就是更加具体的原则。

问题又来了，学完设计模式了，发现这些模式太tm像了（就像看国外剧，脸盲）。很多时候分不清这些模式区别在哪；有些需求提出时还不知道有哪些扩展，会不会有重复使用；这就会涉及到**重构**了。

#### 3.学习重构
精彩代码不是一开始就能写出来的，上面的问题要想得到解决就得重构。

重构需要时间。一个需求来了，肯定会规定完成时间，实用是软件压倒一切的要素，用户和领导才不会关注你内部怎么实现的。花更多时间设计精彩代码就很不切实际，而且需求一直在变，完美代码不存在！

所以项目前期就使用设计模式、往往会导致设计过渡。好的做法是在整个开发过程中、整个需求变更过程中不断**重构**现在的代码，才能让程序一直保持良好的设计。可见，开发过程中除了完成交待的业务，还要一直**重构**，否则无论当初设计多么的好，随着需求的改变，都会变成烂代码（难以维护、难以扩展）。

**重构**：在不改变代码外在行为的**前提**下，对代码做出修改，以**改进程序的内部结构**。

**重构目标**就是设计模式，使程序的架构更趋合理，从而提高软件的可维护性、可扩展性和可重用性。

#### 4.通往优秀的设计师
通过设计模式和重构，coding和架构终于合上，我们可以在工作中用**面向对象**的思维去考虑问题，并继续重构了。


## 遵从原则
- 能通用业务-要单独开源
- 选项-做成配置
- 模块-做成插件-能够热插拔
- 能统一的数据结构-要统一
- 能复用的代码-做成复用
- 能稳定工作的内部历史产物-坚持写


## 思想觉悟
- 不要给自己设限（不在把自己禁锢在舒适区，不要怕前面有挡着你的人）
- 缩小自己的反馈环
- 不断以小的正能量积累成就感
- 不要怕做决定：错误的决定比没有决定要好（车开到路口的时候）