---
title: 滕王阁序
author: 胖芮
avatar: /images/pangrui.png
authorLink: 'http://www.ruizhengyun.cn/about/'
authorAbout: 'http://www.ruizhengyun.cn'
authorDesc: 不论我码不码代码，我都是一枚快乐的前端
categories: 生活
photos: /img/pangrui.jpg
abbrlink: 2fdbef5b
date: 2017-06-19 13:18:59
tags: 读书
keywords:
description:
---

## 简介
《滕王阁序》全称《秋日登洪府滕王阁饯别序》，亦名《滕王阁诗序》，骈文名篇。滕王阁位于江西省南昌市赣江滨。唐高祖之子滕王李元婴任洪州都督时（公元653年）始建，后阎伯屿为洪州牧，宴群僚于阁上，王勃省父过此，即席而作。文中铺叙滕王阁一带形势景色和宴会盛况，抒发了作者“无路请缨”之感慨。

王勃（649~676年） 唐代诗人。字子安。绛州龙门（今山西河津）人。王勃与杨炯、卢照邻、骆宾王以诗文齐名，并称“王杨卢骆”，亦称“初唐四杰”。王勃才华早露，未成年即被司刑太常伯刘祥道赞为神童，向朝廷表荐，对策高第，授朝散郎。乾封初（666年）为沛王李贤征为王府侍读，两年后因戏为《檄英王鸡》文，被高宗怒逐出府。随即出游巴蜀。咸亨三年（672年）补虢州参军，因擅杀官奴当诛，遇赦除名。其父亦受累贬为交趾令。上元三年（676年），王勃南下探亲，渡海溺水，惊悸而死。

## 作品原文
【豫章故郡，洪都新府。星分翼轸（zhěn），地接衡庐。襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯（ōu）越。物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃（fān）之榻（tà）。雄州雾列，俊采星驰。台隍（huáng）枕（zhěn）夷夏之交，宾主尽东南之美。都督阎（yán）公之雅望，棨（qǐ）戟（jǐ）遥临；宇文新州之懿（yì）范，襜（chān）帷（wéi）暂驻。十旬休假，胜友如云；千里逢迎，高朋满座。腾蛟（jiāo）起凤，孟学士之词宗；紫电青霜，王将军之武库。家君作宰，路出名区；童子何知，躬逢胜饯（jiàn）。】
译：这里以往是汉代的豫章郡城，如今是洪州的都督府，天上的方位属于翼、轸两星宿的分野，地上的位置连结着衡山和庐山。以三江为衣襟，以五湖为衣带、控制着楚地，连接着瓯越。物的精华是上天的珍宝，宝剑的光芒直冲上牛、斗二星之间。因为大地有灵气，所以英杰辈出，陈蕃专为徐孺设下几榻。雄伟的大洲像雾一般涌起，博学的人才，像繁星一样地活跃。城池坐落在夷夏交界的地方，主人与宾客，集中了东南地区的英俊之才。都督阎公，享有崇高的名望，远道来到洪州坐镇，宇文州牧，是美德的楷模，赴任途中特地在此暂留。正逢十日休假的日子，杰出的友人云集，高贵的宾客，也都不远千里来到这里聚会。文坛领袖孟学士所作文章的气势像腾起的蛟龙，飞舞的彩凤，王将军的兵器库里，藏有像紫电剑、青霜剑这样锋利的宝剑。由于父亲在交趾做县令，我在探亲途中经过这个著名的地方。我年幼无知，竟有幸亲身参加了这次盛大的宴会。

【时维九月，序属三秋。潦（lǎo）水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。俨（yǎn）骖（cān）騑（fēi）于上路，访风景于崇阿（ē）。临帝子之长洲，得天人之旧馆。层峦耸翠，上出重霄；飞阁流丹，下临无地。鹤汀（tīng）凫（fú）渚（zhǔ），穷岛屿之萦回；桂殿兰宫，即冈峦之体势。】
译：时当九月，季秋时节。积水消尽，潭水清澈，天空凝结着淡淡的云烟，暮霭中山峦呈现一片紫色。在高高的山路上驾着马车，在崇山峻岭中访求风景。来到滕王阁前的沙洲，发现了滕王所修的滕王阁。这里山峦重叠，青翠的山峰耸入云霄。凌空的楼阁，红色的阁道犹如飞翔在天空，从阁上看不到地面。白鹤，野鸭停息的小洲，极尽岛屿的纡曲回环之势，雅浩的宫殿，跟起伏的山峦配合有致。

【披绣闼（tà），俯雕甍（méng），山原旷其盈视，川泽纡其骇瞩。闾阎（lǘ yán）扑地，钟鸣鼎食之家；舸（gě）舰弥津，青雀黄龙之舳（通：轴zhú）。云销雨霁（jì），彩彻区明。落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。渔舟唱晚，响穷彭蠡（lǐ）之滨，雁阵惊寒，声断衡阳之浦。】
译：推开雕花的阁门，俯视彩饰的屋脊，山峰平原尽收眼底，湖川曲折令人惊讶。遍地是里巷宅舍，许多钟鸣鼎食的富贵人家。舸舰塞满了渡口，尽是雕上了青雀黄龙花纹的大船。正值雨过天晴，虹消云散，阳光朗煦，落霞与野鸭一起飞翔，秋水和长天连成一片。傍晚渔舟中传出的歌声，响彻彭蠡湖滨，雁群感到寒意而发出的惊叫，鸣声到衡阳之浦为止。

【遥襟甫畅，逸兴遄（chuán）飞。爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏（è）。睢（suī）园绿竹，气凌彭泽之樽（zūn）；邺（yè）水朱华，光照临川之笔。四美具，二难并。穷睇眄（dì miǎn）于中天，极娱游于暇日。天高地迥（jiǒng），觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。望长安于日下，目吴会（kuài）于云间。地势极而南溟（míng）深，天柱高而北辰远。关山难越，谁悲失路之人；萍水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍（hūn）而不见，奉宣室以何年？】
译：放眼远望，胸襟刚感到舒畅，超逸的兴致立即兴起，排箫的音响引来的徐徐清风，柔缓的歌声吸引住飘动的白云。像睢园竹林的聚会，这里善饮的人，酒量超过彭泽县令陶渊明，像邺水赞咏莲花，这里诗人的文采，胜过临川内史谢灵运。（音乐与饮食，文章和言语）这四种美好的事物都已经齐备，（贤主、嘉宾）这两个难得的条件也凑合在一起了，向天空中极目远眺，在假日里尽情欢娱。苍天高远，大地辽阔，令人感到宇宙的无穷无尽。欢乐逝去，悲哀袭来，我知道了事物的兴衰成败是有定数的。西望长安，东指绍兴，南方的陆地已到尽头，大海深不可测，北方的北斗星多么遥远，天柱高不可攀。关山重重难以越过，有谁同情不得志的人？萍水偶尔相逢，大家都是异乡之客．怀念着君王的宫门，但却不被召见，什么时候才能够去侍奉君王呢？

【嗟乎！时运不齐，命途多舛（chuǎn）。冯唐易老，李广难封。屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时？所赖君子见机，达人知命。老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。酌贪泉而觉爽，处涸辙（hé zhé）以犹欢。北海虽赊（shē），扶摇可接；东隅（yú）已逝，桑榆非晚。孟尝高洁，空余报国之情；阮籍猖狂，岂效穷途之哭！】
译：呵，各人的时机不同，人生的命运多有不顺。冯唐容易衰老，李广难得封侯。使贾谊遭受委屈，贬于长沙，并不是没有圣明的君主，使梁鸿逃匿到齐鲁海滨，难道不是政治昌明的时代？只不过由于君子能了解时机，通达的人知道自己的命运罢了。年纪虽然老了，但志气应当更加旺盛，怎能在白头时改变心情？境遇虽然困苦，但节操应当更加坚定，决不能抛弃自己的凌云壮志。即使喝了贪泉的水，心境依然清爽廉洁；即使身处于干涸的车辙中，胸怀依然开朗愉快。北海虽然十分遥远，乘着旋风还是能够达到，早晨虽然已经过去，而珍惜黄昏却为时不晚。孟尝心地高洁，但白白地怀抱着报国的热情，阮籍为人放纵不羁，我们怎能学他那种穷途的哭泣！

【勃，三尺微命，一介书生。无路请缨，等终军之弱冠（guàn）；有怀投笔，慕宗悫（què）之长风。舍簪（zān）笏（hù）于百龄，奉晨昏于万里。非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。他日趋（qū）庭，叨（tāo）陪鲤对；今兹捧袂（mèi），喜托龙门。杨意不逢，抚凌云而自惜；钟期既遇，奏流水以何惭？】
译：我地位卑微，只是一个书生。虽然和终军一样年已二十一，却无处去请缨杀敌。我羡慕宗悫那种“乘长风破万里浪”的英雄气概，也有投笔从戎的志向。如今我抛弃了一生的功名，不远万里去朝夕侍奉父亲。虽然称不上谢家的“宝树”，但是能和贤德之士相交往。不久我将见到父亲，聆听他的教诲。今天我侥幸地奉陪各位长者，高兴地登上龙门。假如碰不上杨得意那样引荐的人，就只有抚拍着自己的文章而自我叹惜。既然已经遇到了钟子期，就弹奏一曲《流水》又有什么羞愧呢？

【呜乎！胜地不常，盛筵难再；兰亭已矣，梓（zǐ）泽丘墟。临别赠言，幸承恩于伟饯；登高作赋，是所望于群公。敢竭鄙怀，恭疏短引；一言均赋，四韵俱成。请洒潘江，各倾陆海云尔：】
译：呵！名胜之地不能常存，盛大的宴会难以再逢。兰亭宴集已为陈迹，石崇的梓泽也变成了废墟。承蒙这个宴会的恩赐，让我临别时作了这一篇序文，至于登高作赋，这只有指望在座诸公了。我只是冒昧地尽我微薄的心意，作了短短的引言。在座诸位都按各自分到的韵字赋诗，我已写成了四韵八句。请在座诸位施展潘岳，陆机一样的才笔，各自谱写瑰丽的诗篇吧！

【滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。
画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。
闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。】
译：巍峨高耸的滕王阁俯临着江心的沙洲，想当初佩玉、鸾铃鸣响的豪华歌舞已经停止了。早晨，画栋飞上了南浦的云；黄昏，珠帘卷入了西山的雨。悠闲的彩云影子倒映在江水中，整天悠悠然地漂浮着；时光易逝，人事变迁，不知已经度过几个春秋。昔日游赏于高阁中的滕王如今已不知哪里去了，只有那栏杆外的滔滔江水空自向远方奔流。

## 注释译文
滕王阁：位于江西省南昌市赣江滨。唐高祖之子滕王李元婴任洪州都督时（公元653年）始建，后阎伯屿为洪州牧，宴群僚于阁上，王勃省父过此，即席而作。

## 创作背景
公元675年（唐高宗上元二年）为庆祝滕王阁新修成，阎公于九月九日大会宾客，让其婿吴子章作序以彰其名，不料在假意谦让时，王勃却提笔就作。阎公初以“更衣”为名，愤然离席，专会人伺其下笔。初闻“豫章故郡，洪都新府”，阎公觉得“亦是老生常谈”；接下来“星分翼轸，地接衡庐”，公闻之，沉吟不言；及至“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”一句，乃大惊“此真天才，当垂不朽矣！”，出立于勃侧而观，遂亟请宴所，极欢而罢。

关于《滕王阁序》的创作时间有两种说法。其一为唐末五代时人王定保的《唐摭言》说：“王勃著《滕王阁序》，时年十四。”那时，王勃的父亲可能任六合县（今属江苏）令，王勃赴六合经过洪州。又这篇序文中有“童子何知，躬逢胜饯”之语，也可佐证。其二为元代辛文房《唐才子传》认为《滕王阁序》是上元二年（675）王勃前往交趾（在越南河内西北）看望父亲（那时他父亲任交趾县令），路过南昌时所作。

## 结构分析
全文共四个段落：第一段叙事，是个引子；第二段基本上是写景；第三段基本上是抒情；第四段叙事，照应开头。文章的中心事件是滕王阁宴会，作者用略写的方法，分散在各个段落之中，但文章的重心不是饯宴，而是以写景为铺垫的抒情。全文由地理人文的叙述到良辰美景的描绘，再由美景转到抒情，紧密联系，转换自然。展开来看，作者从叙写洪州的形胜入手，极尽铺陈渲染之能事，把宴会盛况，滕王阁内外上下的景物描写得淋漓尽致。然而王勃并非为游山玩水而来，他只是路过此地，被这里的山光水色所吸引，因而很容易触景生情，从宴游盛会的聚散联想到人生的穷通离合，禁不住“兴尽悲来”，自会有一番感概要抒发的。也就是说，在良辰美景、贤主嘉宾都齐备的情况下，作者举目远眺，尽情嬉游，可是天高地远，宇宙无垠，他忽然觉得人生短促，万事万物的变化都有定数，感慨油然而生。值得一提的是，作者在第二段写景时，巧妙地把叙事穿播在其中，如“俨骖騑于上路，访风景于崇阿。临帝子之长洲，得天人之旧馆”。

第一段的关键句是“雄州雾列，俊采星驰”它既是对前文的承接和归结，又自然转入对“宾主尽东南之美”的称赞，由远而近，顺畅自然。

第二段的关键句是“披绣闼，俯雕甍”，作者在它出现之后，即一反前面对高阁的仰视，转而由近到远，自上而下地俯视周围的万千气象。收得拢，撤得开。

第三段的关键句分散在两处。作者先用“天高地迥”、“兴尽悲来”，把叙事、写景转向抒情，议论。其中“觉宇宙之无穷”是观看天上地下美景后发出的赞叹，是承接上文；而“识盈虚之有数”则是乐极生悲后对个人不幸命运的感慨，是开启下文。但是，当此段又一关键句“所赖君子见机，达人知命”一出，文章便转入表达自己虽遭挫折而仍思进取的可贵志向，从而使感情表达得十分委婉，真切动人。

## 名家评论
王勃著《滕王阁序》，时年十四。都督阎公不之信，勃虽在座，而阎公意属子婿孟学士者为之，已宿构矣。及以纸笔，延让宾客，勃不辞。公大怒，拂衣而起，专令人伺其下笔。第一报云：“南昌故郡，洪都新府。”公曰：“亦是老生常谈。”又报云：“星分翼轸，地接衡庐。”公闻之，沉吟不语。又云：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”公矍然而起曰：“此真天才，当垂不朽矣!”遂亟请宴所，极欢而罢。（五代·王定保《唐摭言》）

勃六岁解属文，构思无滞，词情英迈。勃文章迈捷，下笔则成，尤好著书，撰《周易发挥》五卷及《次论》等书数部，勃亡后，并多遗失。有文集三十卷。勃聪警绝众，于推步历算尤精，尝作《大唐千岁历》。（《旧唐书·文苑传》）

六岁善文辞，九岁得颜师古注《汉书》读之，作《指瑕》以其失。勃属文，初不精思，先磨墨数升，则酣饮，引被覆面卧，及寤，援笔成篇，不易一字，时人谓勃为腹稿。尤喜著书。（《新唐书·文艺传》

## 轶事典故
关于《滕王阁》，一些诗本事记载了一个故事。王勃到南昌，刚好赶上都督阎伯舆的宴会，一气呵成写成《滕王阁序》。最后写了七古《滕王阁》。可是王勃写到最后一句空了一个字不写，只留下“槛外长江□自流”。将序文呈上就走了。在座的人看到这里，有人猜是“水”字，有人猜是“独”字，阎伯舆都觉得不对，派人追回王勃，请他补上。

赶到驿馆，王勃的随从对来人说：“我家主人吩咐了，一字千金，不能再随便写了。”阎伯舆知道后说道：“人才难得”，便包了千两银子，亲自率文人们来见王勃。

王勃接过银子，故作惊讶地问：“我不是把字写全了吗？”大家都说：“那不是个空（kòng）字吗？”

王勃说：”对呀！就是“空（kōng）字呀！‘槛外长江空自流’！”众人恍然大悟。